---
title: 阅读笔记
tags:
- 学习
---


# 如何完善自己的知识结构

## 学习要有深度和广度

参考高斯分布，主攻领域在中间，要足够的深入，和主攻领域关系密切的领域需要比较深入，跟主攻领域比较疏远的领域浅尝即止。

知识点的类型：

1. 「概念性」的知识点——用来表示某种“定义”
2. 「指导性」的知识点——用来表示某种“方法”
3. 「陈述性」的知识点——用来表示某种“事实”

第一类和第二类很重要，第三类没那么重要

高等教育的价值在于「训练思维」，而不是传授事实。

# 德鲁克谈「自我管理」

## 我的长处是什么？

**要发现自己的长处，唯一途径就是回馈分析法。**每当做出重要决定或采取重要行动时，都先记录下对结果的预期。9到12个月后，再将结果与自己的预期比较。

**持之以恒地运用这个简单的方法，就能在较短的时间内（两到三年），发现自己的长处————这是一个人需要知道最重要的事。**

第一，专注自己的长处;

第二，加强自己的长处;

第三，发现任何由侍才傲物造成的偏见和无知，并加以克服。

**另外一点也同样重要，纠正不良习惯。所谓不良习惯，是指那些会影响工作成效和工作表现的事情。这样的习惯很快在回馈中反映出来。**

**把预期和结果进行比较，也会发现自己不擅长什么。尽量少把精力浪费在不能胜任的领域上，因为“从无能到平庸”要比“从一流到卓越”需要人们付出多得多的努力。**

## 我的工作方式是怎样的？

同一个人的长处一样，**一个人的工作方式也是独一无二的——这是由人的个性所决定的。一个人的工作方式基本固定，它可以略微有所调整，但是不可能完全改变。**

我属于读者型还是听者型？

**没有几个听者型的人可以通过努力变成合格的读者型——不管是主动还是被动的努力;反之亦然。**

## 我如何学习？

**要了解一个人的工作方式，需要弄清的第二点是，他是如何学习的。**

**对学习方法和别人不大一样的学生来说，被迫按学校较的方式来学习就是地域。**

**不要试图改变自我，因为这样你不大可能成功。但是，你应该努力改进你的工作方式。**

## 我的价值观是什么？

**组织和人一样，也有价值观。为了在组织中取得成效，个人的价值观必须与这个组织的价值观相容，两者的价值观不一定要相同，但是必须相近到足以共存。**

一个人的价值观有时候会和他的长处发生冲突。价值观是并且应该是最终的试金石。

## 我属于何处？

**大多数人，尤其是很有天赋的人，至少要过了二十五六岁才知道他们将身处何处。**然而到这个时候，他们应该知道上面所谈的三个问题的答案：

1. 我的长处是什么？
2. 我的工作方式是什么？
3. 我的价值观是什么？

**成功的事业不是预先规划的，而是在人们知道了自己的长处、工作方式和价值观后，准备把握机遇时水到渠成的。**

## 我该做什么贡献？

要回答这个问题，必须考虑三个不同因素：

1. 当前的形势要求什么？
2. 鉴于我的长处，我的工作方式以及我的价值观，我怎样才能对需要完成的工作做出最大贡献？
3. 必须取得什么结果才能产生重要影响？

**把眼光放的太远是不大可能的——甚至不是特别有效。一般来说，一项计划的时间跨度如果超过了18个月，就很难做到明确具体。**因此，多数情况下我们应该提出的问题是：

1. 我在哪些方面能取得将在一年半后见效的结果？
2. 如何取得这样的结果？

## 我要如何处理人际关系？

**每个人都有自己的长处，自己的做事方式和自己打价值观。因此，想要卓有成效，你就必须知道共事者的长处、工作方式和价值观。**

老板既不是组织结构图上的一个头衔，也不是一个“职能”。他们是有个性的人，他们有权以自己最得心应手的方式来工作。与他们共事的人有责任**观察他们，了解他们的工作方式，并做出相应的自我调整，以适应老板最有效的工作方式。事实上，这是“管理”上司的秘诀。**

**组织已不再建立在强权的基础上，而是建立在信任的基础上。人与人之间互相信任，不一定意味着他们彼此喜欢对方，而是意味着彼此了解。**因此，人们绝对有必要对自己的人际关系负责，这是一种义务。

## 我该如何管理后半生？

发展第二职业的三种方式：

1. 完全投身于新工作
2. 发展一个平行的职业
3. 社会创业

**能管理好自己后半生的人总是少数。多数人可能“一干到底”，数着年头一年一年过去，直至退休。管理好后半生有一个先决条件：必须早在进入后半生前就开始行动。**

**自我管理需要每一个知识工作者在思想和行动上都要成为自己的首席执行官。**