---
title: 计算机网络学习笔记（零）-概述
tags: [计算机网络]
date: 2017-07-14 18:12:42
---

### 从0和1说起

人与人之间可以通过某种媒介进行交流，例如语言、文字、表情等等。那么计算机之间是如何通信的呢？答案是使用计算机自己的语言——0和1。二进制可以说是计算机科学的基础，其内容也十分丰富，关于二进制的内容以后再详细写文章总结，此处暂不细表。

Q: 为什么计算机之间的通信使用二进制？

最主要的原因：二进制只有两种状态。这就意味着它可以很容易的通过物理方式实现，例如开关的打开和关闭，电平的高和低，科幻小说《三体》中人列计算机系统还通过举红白旗来实现二进制。

Q：什么是Internet？
[官方](https://www.khanacademy.org/computing/computer-science/internet-intro/internet-works-intro/v/the-internet-wires-cables-and-wifi)（一个很简短有趣的关于网络的科普教程）一点的说法：
>A tangible physical system made to move information.
>一个有形的用于传输信息的系统实体。

通俗说来，Internet更像是一个邮局服务系统，只是其运输的不是包裹和信件，而是二进制的数据。这些数据是由“位(bit)”构成的。“位”，也就是我们常说的“比特”，它可以使用任意一组反义词来描述，例如开关，是否，真假，在计算机科学中，用0和1来表示这两种相反的状态。八个**比特(bit)**组成一个**字节(byte)**，即$1 Byte = 8 Bits$。

|                  位(bit)                  |                 字节(byte)                 |
| :--------------------------------------: | :--------------------------------------: |
| 可以理解成“占位”的意思，一个bit就是一个位置，这个位置的值可以是{0, 1}中的一个 | 一个字节由八个位组成，直观来看00000100就是一个字节，字节可用于数据存储，也可以经过特定的编码代表特定含义 |

还有一个相关的概念“字(word)”，同一时间处理二进制数的位数叫字长，由于不同的cpu具有不同的处理能力，所以字长的值要视实际情况而定。

### 网络协议的分层

两种分层模型

|  osi   |       物数        |     网     |     传      | 会表应  |
| :----: | :-------------: | :-------: | :--------: | :--: |
| tcp/ip |       链路层       |    网络层    |    传输层     | 应用层  |
|  PDU   | 位(bit) 帧(frame) | 包(packet) | 段(segment) |      |

分层的好处

​   接口、服务

*nix 系统中/etc/services文件中包含了常用的端口号

可以使用命令：grep 协议名 /etc/services 查看

例如：

```sh
>> grep http /etc/services 
http            80/tcp          www             # WorldWideWeb HTTP
http            80/udp                          # HyperText Transfer Protocol
https           443/tcp                         # http protocol over TLS/SSL
https           443/udp
http-alt        8080/tcp        webcache        # WWW caching service
http-alt        8080/udp
```
